성공과 실패를 결정하는 상위 1%의 네트워크 원리
매주 뉴스 Clipping 과제가 나간다. 많은 도움이 된다. 중요
weekly로 과제가 나간다. 핵심 1~2개 정도 정리해서 제출
tracking
예를 들어 ddos가 메인이면 과거에 ddos사건에 대해 조사하여 링크를 연결
tracking해서 분석해서 의견을 제시해서 제출을 하는게 과제이다.
많이해도 좋고 1개만 정확하게 해도 좋다.
많이하는 것을 추천.
코멘트 정리 중요
구글 시트로

출처: 씨드젠


기업의 보안 전략을 세울때 비즈니스에 대한 핵심가치를 지키기위한 포인트를
무엇으로 세울것인가에 대한 방향성을 세울 때 보안 3요소 사용
각 기업들이 보호해야하는 자산의 중요도를 평가할때 보안 3요소 사용

기밀성은 외부의 정보가 유출되거나 노출되지 않음을 확보해야하는 성향
무결성은 내가 지켜야하는 정보의 원본임을 보장해야하는 성향
가용성은 내가 가지고있는 정보를 필요할때 이용할 수 있음을 확보해야하는 성
향
3요소를 완벽하게 확보하는 것이 보안의 목표이고 목적이다.


Risk = Asset * 취약점 * Threat
R = A * V * T
위험을 분석하는 수식
위험 -> 대상(자산) * 취약점 * 위협


사고 전(예방)  |   사고 후(대응)   ->   재발방지(유사케이스가 발생할 수 있는 위험을 인지해서 재발방지하는 단계가 필요)


모의해킹 : 취약점을 찾아서 공격을 해봐서 취약점이 있다는 것을 증명하는것

사용자 이용자 이해해라

우리 서비스를 이용하시는 분들
사용자는 관리자급
이용자는 클라이언트, 고객급

진단 : 내가 지키고있는 대상의 문제점을 찾기 위한 활동
점검 : 관리하고 있는 대상의 이상유무 파악
감사 : 적발을 위함

Information = Data 결합 
-> '의미', '가치'가 생겼을 때 정보라고 한다.
과거에는 정보만 보호했다.

시스템 = Input -> Output





