멀웨어 : 바이러스라고 생각하면된다. 멀웨어랑 악성코드는 동일한 의미라고 생각해도 무방하다.

크랙 : 순기능을 깨는 역할

제로데이 : 제로데이 취약점이 발생하였을 때 가장 큰 문제가 발생할 수 있다. 긴급하게 해야되는 상황이 발생할 수 있다.

익스플로잇 : 취약점을 발견하고 그 취약점을 공격할 수 있는 코드가 있는데 그것을 익스플로잇 코드라고 한다. 익스플로잇은 공격행위를 의미한다.
사용하는 코드를 익스플로잇 코드라고 하고 위협군의 일부가 될 수 있다.

관리적 보안 : 해킹이라고하는 요소를 가지고 보안 체계를 잡을 때 대응하기 위해서는 관리적 관점, 기술적 관점, 물리적 관점

터널링 : 보안에서도 많이 사용하고 공격에서도 많이 사용한다.


네이버가 보안 3요소에서 가장 중요하게 생각해야할것은 무엇일까
이용자들이 이탈하지 않아야 광고 수익을 계속해서 얻을 수 있는데
가용성이 위배되지 않아야 이용자가 이탈하지 않는다.
그 다음에 고려되야 하는게 기밀성이다. 많은 이용자들을 가지고 있는데
고객의 정보를 보호해야하기 때문. 그 다음은 무결성이다.

가짜 정보만 제공하면 이용자는 떠날것이다. 이런 관점에서는 가용성이 1번, 무결성이 2번, 기밀성이 3번일 수 있다. 관점에 따라 다르다.


R = A x V x T

하나가 0이되면 않된다.
보호에 대한 대상을 없애지않는이상 위험은 0이 될 수 없다.
management = 각각을 낮추는 전략을 가지고 가는것이다.
현실적으로는 절대 0이 될 수 없는 수식이다.

Asset = Risk
위험을 구성하는 요소


개인정보 처리자 = 회사
개인정보보호 책임자 = cpo
개인정보 취급자 = 개인정보 처리하는 직원










