[ 정보 시스템 취약점 진단 ]

1주차 - 정보시스템 취약점 진단 방법론 + 리눅스 서버 취약점 진단
2주차 - 윈도우 서버 취약점 진단 + 네트워크 장비 취약점 진단

네트워크 장비는 SSH나 Telnet을 열어놓지 않는다. 해킹의 위험이 있기때문에

보안 3요소
한글, 영어
osi7계층
이런거 많이 물어본다
확실하게 알아둬야 면접때 좋다.




[ 정보시스템 취약점 진단 ]

1주차 - 정보시스템 취약점 진단 방법론 + 리눅스 서버 취약점 진단
2주차 - 윈도우 서버 취약점 진단 + 네트워크 장비 취약점 진단(전상민 강사님)

지란지교 SNC - VADA(취약점 진단 솔루션) 리눅스 에이전트 개발
리눅스 자체 취약점 진단
리눅스에서 구동되어지는 DB, WEB, WAS 
이런 자산들을 주통기나, 금융기반이나, 고객사 자사 가이드라인 별로
진단을 할 수 있는 에이전트 개발

정보시스템 종류와 특징, 진단 기준 -> 전체적인 리눅스 서버 수동 진단 방법
-> 쉘의 이해 -> 기본 명령어 사용법(쉘 스크립트 작성 시 주로 사용되는)
-> vim 에디터 사용법 -> 쉘 스크립트 작성 -> 결과 보고서 작성 가이드
-> 완전 자동화쪽 개념 설명 간단히

1. 정보시스템
  1) 개인 또는 집단에게 유용한 정보를 제공하는 시스템
    - 사람, 장소, 사물에 대한 정보를 가지고 있을 수 잇음
  2) 데이터를 입력받아 처리하여 정보를 산출하는 시스템

2. 정보시스템 취약점 진단
  1) 컴퓨터 기반 정보시스템의 위협/취약점을 도출 및 영향도 분석을 통해 대책을 수립하는 일련의 과정
  2) 현업에서는 인프라 진단이라고도 불림

3. 정보통신망
  - 컴퓨터의 이용기술을 활용하여 수집/가공/저장/검색/송수신하는 정보통신체계를 말함
 
4. 정보통신기반보호법
  1) 정보통신기반시설
     - 국가에서 주요정보통신기반시설로 지정된 사업자
     - 정보통신망을 정보통신기반시설이라고 불리움

* 금융권 같은 경우는 주요정보통신기반시설 가이드가 아닌 금보원에서 제공하는 금융기반시설 가이드를 따릅니다.

# 정보시스템의 종류와 특징
- 유닉스 서버 : AIX, HP-UX, SunOS(솔라리스) - 오라클에서 iso 파일 지원
- 리눅스 서버 : CentOS, Ubuntu, Debian, RHEL, Fedora, Slackware, SuSE, 붉은 별
                     Debian 계열 | RedHat 계열
                      Ubuntu      |  CentOS, Fedora  (무료)
                     Kali Linux    |  RHEL(유료)    

- 윈도우즈 서버 : windows server 2008, windows server 2008 R2, windows server 2012

- 보안장비
1. 방화벽 : 침입 차단 시스템, ip 또는 port 단위로 접근통제 가능
2. IDS : 침입 탐지 시스템, Rule 기반으로 공격 트래픽을 탐지하는 기능
3. IPS : 침입 방지 시스템, Rule 기반으로 공격 트래픽을 탐지 및 차단하는 기능
4. VPN : 가상사설망, 원격에서 회사 내부 시스템 접근 시 사용되는 보안장비
- 암호환된 접근 키 및 암호화 통신 기능이 적용되어 있음
5. WAF : 웹 방화벽, 웹 서버 보호를 전문적으로 담당하는 침입 차단 전용 장비
6. NAC : 네트워크 접근제어 시스템, PC와 같은 end-point 단말에 대한 보안 기술 적용
- PC 내에서 네트워크 접근 연결 요청 시에 NAC 장비의 정책 준수 여부에 따라 네트워크 연결을 허가 또는 차단하는 장비
7. WIPS : 비인가 무선신호 차단 보안장비

- 네트워크 장비
1. L2 스위치 : 보통 스위치라고 불리우며, MAC 주소를 기반으로 송수신 해주는 장비
2. L3 스위치 : ip 주소를 기반으로 송수신 해주는 장비, 같은 대역 뿐 아니라 다른 망 또는 외부네트워크 연결 목적
- 라우터 : L3 스위치와 마찬가지로 ip 주소로 송수신 해주는 주요 기능 담당, L3보다는 상대적으로 큰 인프라 구축 시에 적합
3. L4 스위치 : 포트 기반 트래픽 제어, 네트워크 스위칭 장비(로드밸런싱)
4. L7 스위치 : 컨텐츠 기반 트래픽 제어, 네트워크 스위칭 장비(로드밸런싱)
* 로드밸런싱 : 시스템의 가용성 확보 목적, 트래픽 분산기술을 이용하여 목적지 시스템의 부하를 줄여줌

- 제어시스템
1. 국가가 지정한 주요정보통신기반시설 중 특히 산업분야에서 주로 사용하는 정보시스템
- 발전소, 한전, 한수원 등등
2. 제어시스템이란?
- 제어시스템 또는 컨트롤시스템이라고 불리우며, 속도제어, 조절이 필요한 그 밖에 시스템과 연동되어 오류나 버그 또는 해킹에 의해 오작동을 일으켰을 때 제어시스템을 통해 통제 또는 조절하는 역할을 담당

- 데이터베이스 (DBMS)
데이터베이스를 관리하는 매니지먼트 시스템을 대상으로 진단
Sybase, DB2, MariaDB

- 웹 서버를 구성하는 응용프로그램
1. WEB Server
- Apache, IIS, Nginx, IHS(IBM Http Server), OHS(Oracle Http Server)
- 클라이언트가 요청한 URL을 받아서 경로를 찾고 해당하는 파일을 실행시켜서 응답하는 역할
- 주로 정적 컨텐츠 실행이 주요 기능(html, javascript, vbscript)

2. WAS(Web Application Server)
- tomcat, JEUS, Weblogic, Websphere, JBoss
- 주로 동적 컨텐츠 실행이 주요 기능(jsp, php, asp 등)

3. 소스코드 취약점 진단
- 소스코드 상에 보안 취약점을 식별하여 안전한 소스코드를 적용하는 것이 목적
- 웹에서 주로 사용하는 소스코드 진단대상
  = html, javascript, jsp, php, asp 등
- 진단방법
  = 개발지식이 있는 수행원들의 수동 진단
  = 소스코드 진단도구를 활용한 취약점 진단
  = KISA 자료실-기술안내가이드-공개SW를 활용한 소프트웨어 개발보안 검증가이드.pdf

- 웹 애플리케이션 취약점 진단
1. 홈페이지 취약점 진단
2. 진단방법
    = 입력값 검증 등을 직접 수동으로 확인하는 방법
    = 웹 스캐너 등을 활용하여 자동화 도구를 통해 진단하는 방법

1. 진단항목
- 정보시스템의 안정적 운영을 위협하는 요소

# 정보시스템 취약점 진단 및 분석 절차
1. 계획 수립
- 수행 주체에 따른 취약점 진단에 소요되는 시간, 범위, 예산, 산출물 등이 상이
- 수행 주체의 분류
   = 자체(기업 내에서 직접 하는) 정보 시스템 자산을 소유하고 있는 기관이나 기업의 내부 직원들로 구성된 자체 전담반을 구성하여 취약점 진단 수행
   = 위탁, 보안전문컨설팅 업체를 선정하고, 해당 업체의 기술컨설턴트를 고용하여 TFT(임시프로젝트조직) 취약점 진단 수행
- 산출물 : 수행계획서, WBS(업무분업구조)

2. 진단 대상 식별
- 범위 내의 자산을 식별하는 것이 중요
   = 물리적 범위, 서비스 범위
- 고객사의 담당장에게 자산목록 양식을 제공하고 담당자로부터 양식에 식별된 자산목록을 수신함
- 수행원은 받은 식별된 자산 목록들을 유형별로 그룹핑
   = 같은 용도의 시스템일 경우 동일한 취약점이 나올 가능성이 높으므로 취약점 진단할 때 효율적
   = 마찬가지로 도출된 취약점에 대해 유형별로 대응방안을 제시함으로써 취약점 조치 시에도 효율적
- 식별된 자산목록에 대한 자산의 중요도 평가 실시
   = 정보시스템 종류별로 가장 잘 알고 있는 고객사의 운영자 또는 담당자들과의 인터뷰를 통해서 진행
   = 자산 중요도 평가 시 기준은 보안 3요소(기밀성, 무결성, 가용성)

3. 취약점 분석
- 고객사 비즈니스 유형에 따른 점검항목표 수립
  1) 고객 요구사항이 반영된 점검항목표 수립
     = ISMS 인증을 위한 컨설팅 수행에 대한 요구사항
     = ISMS 통제 항목이 준용된 체크리스트 선정
        - 보통 주요정보통신기반시설 점검항목 + OWASP TOP 10 + 최신 최약점 반영
          * 하나 이상의 점검항목을 합칠 때 중복되는 점검항목을 하나로 통합하는 것이 중요

  2) 고객사 유형에 따른 점검항목표 수립
      = 고객사의 사업 및 업무 분석서를 통해 대내외 컴플라이언스를 준수할 수 있는 수준의 체크리스트를 준용
         - 고객사 내부 점검항목 존재 시 해당 체크리스트를 준용
      = 체크리스트에 대한 선정은 1차적으로 분야별 컴플라이언스를 준수하고 고객사 담당자와 협의 하에 선정
      = 대표적 취약점 진단 체크리스트 종류
         - 주요정보통신기반시설 정보시스템 취약점 점검항목
         - 금융 분야 취약점 진단 체크리스트
         - 행정안전부 취약점 진단 체크리스트
         - 국정원 취약점 진단 체크리스트

  3) 기술적 취약점 진단 실시
     = 스크립트를 통한 자동 진단(완전한 자동화 X)
     = 솔루션을 통한 자동 진단(VADA, SSR - 솔리드 스텝)
     = 수동진단 및 운영자 인터뷰를 통한 진단
     = 취약점을 도출 / 위협을 맵핑해서 등급 산정
        - 대응방안을 수립하고 등급에 따라 조치 우선순위를 결정
     = 조치 및 이행점검
        - 대응방안에 따른 조치는 고객사에 이행
        - 수행원은 고객사에 이행했던 정보시스템을 대상으로 이행점검

4. 취약점 평가
  - 대응방안에 따른 조치가 어렵거나 장기적(3년)인 조치인 경우
  - 위험평가 실시한 후 위험전략을 수립하고 이행
  - 위협과 위험, 취약점의 차이
     = 위협 : 취약점을 이용해서 공격하는 행위 그 자체
     = 취약점 : 이미 공격자가 악용했던 공격기법이 적용될 수 있는 약점 또는 구조
     = 위험 : 취약점과 위협이 결합되었을 때 미치는 영향(파급효과)

























